So today is Dassera, is a very big day in India.
Dzisiaj jest Dassera, wielki dzień w Indiach.
They say on this day Ravana was killed.
Mówi się, że tego dnia zabito Ravanę.
He was the worst enemy of human beings,
On był największym wrogiem istot ludzkich
and he was killed.
i został zabity.
But whatever it is then,
Ale cokolwiek to jest,
as a memory
na pamiątkę
of that great man,
wielkiego człowieka,
Shri Ram, they celebrate today Dassera.
Shri Ramy, świętuje się dzisiaj Dassera.
And on this day, they say
Mówią, że tego dnia ci,
those who are dushtas means "bad people"
którzy są dushtas, co znaczy "źli ludzie"
or we can say negative, they are killed.
lub można powiedzieć negatywni ludzie, zostają zabici.
Can you imagine?
Wyobrażacie to sobie?
So this day is regarded as a very important day in India,
Ten dzień jest bardzo ważny w Indiach,
and they make a big statue of Ravana.
stawia się duży posąg Ravany.
You all know who was Ravana?
Wszyscy wiecie, kim był Ravana?
Yes, Shri Mataji.
Tak, Shri Mataji.
Whom Shri Rama killed?
Zabity przez Shri Ramę?
He was a horrible fellow,
Był strasznym gościem,
and he took away the wife of Shri Ram.
porwał Sitę, żonę Shri Ramy,
Sita, by force.
przemocą.
But she was such a chaste woman
Ale ona była tak czysta i niewinna,
that he couldn't touch her.
że nie mógł jej nawet tknąć.
He tried, he couldn't
Próbował, ale nie mógł jej dotknąć.
He couldn´t achieve any power over her.
W żaden sposób nie mógł nad nią zapanować.
On the contrary she was very powerful.
Przeciwnie - to ona była bardzo potężna.
So
A więc
at that time Shri Rama's
w tamtym czasie druga matka
mother-in-law, I should say,
Shri Ramy, można tak powiedzieć,
who was the wife of Dasharatha,
która była żoną Dasharathy
she said,
powiedziała,
she used to ...
ona...
she is like a big "saadhuni".
ona jest jak wielka 'saadhuni'.
And she said that, from today
I powiedziała:
two marriages are not allowed, only one.
"Od dzisiaj zabrania się posiadania dwóch żon".
So among Hindus there is only one marriage.
Więc w Indiach można mieć tylko jedną żonę.
They don't have two marriages
W kulturze indyjskiej
and regard it as very sinful
oni nie mają dwóch żon,
to have another woman,
posiadanie drugiej żony
according to Indian culture.
jest uważane za grzeszne.
There are some people who do it,
Są ludzie, którzy tak postępują,
but it is wrong, is not Indian.
ale to jest złe. To nie jest po indyjsku.
The father-in-law passed a law,
Ojciec Shri Ramy wydał taki dekret,
because he has..he suffered... He had two wives
ponieważ cierpiał - miał dwie żony,
and one of them tried to send Shri Ram
a jedna z nich chciała wysłać Shri Ramę
to the jungle.
do dżungli.
She was so cruel,
Była tak okrutna,
because she wanted her son
ponieważ chciała, żeby jej syn
to become the king
został królem.
and as it was the mistake of the father
Błędem ojca
that he had promised
była obietnica,
that he will give her
że spełni jej
a boon
życzenie,
because she had saved him in war.
ponieważ ona ocaliła go na wojnie.
And so now
A więc
she asked him to send Shri Ram,
ona poprosiła, żeby wysłać Shri Ramę
to the "vanavas" - to the jungle.
do 'vanavas' - do dżungli.
By second one, she asked
A drugie, o co poprosiła,
to give the kingdom to her son,
to królestwo dla swojego syna,
who was Lakshmana,
którym był Lakshmana,
but when Lakshmana came he didn't want.
ale Lakshmana tego nie chciał.
He said: "I don't want to take Shri Rama's
On powiedział: "Nie chcę zająć miejsca Shri Ramy,
seat because it is his right."
ponieważ to On ma do tego prawo".
So he went to Shri Ram in the jungle,
Udał się więc do Shri Ramy do dżungli
requested him: "You must come,
i poprosił: "Musisz przyjechać
you must come to Ajodhya to the capital city
do Ayodhyi, do stolicy.
and you should be crowned."
Powinieneś być koronowany".
Shri Ram said: "I can't do it.
Shri Rama odparł: "Nie mogę,
I have to fulfil my father's wish."
muszę wypełnić wolę ojca".
But at that moment,
W tamtym czasie
the father said that in India
jego ojciec powiedział, że w Indiach
nobody will have second marriage.
nikt nie będzie miał drugiej żony.
Because of two wives the whole family suffered,
Z powodu dwóch żon cierpiała cała rodzina,
so he said: "Only we can have one wife
więc zdecydował, że można mieć tylko jedną żonę,
and no two wives."
nie wolno mieć dwóch żon.
Very surprising that even till today
Bardzo zaskakujące, że nawet do dzisiaj
in India they believe that you should have only one wife.
wierzy się w Indiach, że powinno się mieć tylko jedną żonę.
But what you find in other countries
Ale wiemy o tym, że w innych krajach
that people may not have another wife
ludzie może i nie mają kolejnej żony,
but they have affairs
ale wdają się w romanse
and they do not respect their wives.
i nie szanują swoich żon.
This is very sad
To jest bardzo smutne
and this makes the country suffering,
i przez to cierpi cały kraj,
because if the women are treated like that,
ponieważ jeśli kobiety są tak traktowane,
the women suffer
to one cierpią.
and if the mother suffers, the children suffer.
A jeśli matka cierpi, to dzieci też cierpią.
So he made a law
Zatem ustanowił prawo,
that nobody will marry twice.
że nikt nie może mieć dwóch żon.
Only Mohammed Sahib said: "All right,
Tylko Mahomet zezwolił
we can have four marriages",
na posiadanie czterech żon,
because
ponieważ
there was so much killing,
tak wielu mężczyzn zostało zabitych
and so few men were left.
i tak niewielu pozostało.
Many women and very few men.
Było dużo kobiet i bardzo mało mężczyzn.
So he said that: "All right, you can have four wives each
Więc on powiedział: "Dobrze, każdy z was może mieć cztery żony",
solve the problem."
żeby rozwiązać problem.
He does not, he does not solve the problem!
Ale to wcale nie rozwiązuje problemu!
Even the Muslims now have this problem.
Nawet teraz muzułmanie mają ten problem.
They marry four times, no doubt,
Żenią się po cztery razy, bez wątpienia,
but if you see their family life, they are very sad.
ale jeśli przyjrzycie się ich życiu rodzinnemu, oni są bardzo smutni.
We Indians should not learn anything from them.
Hindusi nie powinni się niczego od nich uczyć.
On the contrary, we have to tell the whole world
Przeciwnie, musimy powiedzieć światu:
that - don´t run after women.
"Nie uganiajcie się za kobietami,
Look after yourself.
zajmijcie się sobą".
Which is...
To znaczy...
in the West people have no sense.
Na Zachodzie ludzie nie mają wyczucia.
They have one wife, of course they don´t have two wives,
Oczywiście mają jedną żonę a nie dwie,
but they carry on
ale utrzymują relacje
with another woman.
z inną kobietą.
In Sahaja yoga it is banned
W Sahaja Yodze takie rzeczy
to do these things,
są zabronione.
and if they do it like that, I tell them that you divorce
Jeśli ktoś tak robi, mówię mu, żeby się rozwiódł
and then I arrange their marriages.
i potem aranżuję małżeństwo.
But very sad
To bardzo smutne -
because why should they, under the influence of western life,
dlaczego mieliby pod wpływem zachodniego życia,
try to have another wife
starać się mieć jeszcze jedną żonę
and make to whole thing so polluted.
i wszystko sprofanować.
Their children suffer, mainly.
Głównie cierpią ich dzieci.
If the morality of the place is not good
Jeśli w jakimś miejscu ludzie nie są moralni,
the new generation, the children, they suffer.
wtedy cierpią następne pokolenia, dzieci.
And what do we have is a sick country.
I to co mamy, to chory kraj.
English were, once upon a time,
Anglicy byli kiedyś
very proud and very sensible.
bardzo dumni i wrażliwi.
But now
Ale teraz
they become very unhappy.
stali się bardzo nieszczęśliwi,
because they don´t believe in one wife.
ponieważ nie wierzą w jedną żonę.
They´ll have one wife at home and another wife somewhere else,
Będą mieć jedną żonę w domu, a drugą gdzieś indziej,
and this is a very sad thing.
a wszystko to jest bardzo smutne.
In Sahaja yoga we do not tolerate it.
W Sahaja Yodze nie tolerujemy tego.
You have to have one wife and you have to live with one wife.
Można mieć tylko jedną żonę i należy żyć tylko z jedną żoną.
Some women are obstinate - all right I say,
Niektóre kobiety są uparte - w porządku, mówię im,
you can leave Sahaja yoga.
że mogą opuścić Sahaja Yogę.
And some men are also very troublesome,
Także niektórzy mężczyźni sprawiają problemy,
so I tell them you leave Sahaja yoga.
więc mówię im, żeby opuścili Sahaja Yogę.
If you want to have the advantage
Jeśli chcecie czerpać korzyści
of being Sahaja yogi
z bycia Sahaja yoginem,
then you cannot marry another woman
to nie możecie poślubiać drugiej kobiety
or another man.
lub drugiego mężczyzny.
You have to lead a happy life with each other.
Musicie wieść razem szczęśliwe życie.
If you can´t do it, then you get out of Sahaja yoga.
Jeśli nie możecie, to opuśćcie Sahaja Yogę.
But there are some people who had horrible times
Ale są tacy, którzy mieli trudne momenty
with their wives or husbands
ze swoją żoną lub mężem.
so what I have said that: "All right
Powiedziałam więc: "W porządku,
those who are
ci, którzy flirtują
flirting and are not having a proper personality,
i nie mają właściwej osobowości,
they can't be in a Sahaja yoga."
nie mogą być w Sahaja Yodze".
We have to make a very pure society,
Musimy stworzyć bardzo czyste społeczeństwo.
our duty is to show that we can live happily
Naszym obowiązkiem jest pokazać, że możemy żyć szczęśliwie
without fighting.
nie walcząc,
And the Sahaja yogis are known to be very sensible husbands.
a Sahaja yogini są znani jako wrażliwi mężowie.
I am very happy to see you all here,
Jestem szczęśliwa widząc was wszystkich tutaj.
I know some of them, I have married them,
Znam niektórych, dałam im ślub
and they are very happy.
i są bardzo szczęśliwi.
So I have to tell all of you, men and women,
Muszę wszystkim wam powiedzieć, mężczyznom i kobietom,
that we have to lead a dedicated life.
że musimy prowadzić oddane życie.
If the husband is flirting, let him go to the hell
Jeśli mąż flirtuje, pozwólcie mu iść do piekła
or if the wife is flirting let her go to hell.
lub jeśli żona flirtuje, to też pozwólcie jej iść do piekła.
We are Sahaja yogis, and we have to keep our characters good.
Jesteśmy Sahaja yoginami i musimy mieć dobry charakter.
If you have a good character,
Jeśli macie dobry charakter,
you enjoy life of your own.
cieszycie się własnym życiem.
If you have a frivolous life
Jeśli prowadzicie frywolne życie,
you can never enjoy.
to nigdy nie będziecie się radować.
You go running after this one and that one.
Uganiacie się za tym, za tamtym.
Such people can never be happy
Tacy ludzie nigdy nie będą szczęśliwi,
and they do all kinds of nonsense and waste their lives.
wyczyniają bezsensowne rzeczy i marnują życie.
But by the time they die
Gdy umierają
their condition is so bad,
są w tak złej kondycji,
very bad,
bardzo złej,
such people suffer a lot.
że bardzo cierpią.
I have seen them suffering,
Widziałam jak cierpią,
suffering so badly.
bardzo cierpią.
So we are husband and wife to enjoy each other
Jesteśmy więc mężem i żoną, aby cieszyć się sobą
and to lead a happy life, not to become miserable.
i prowadzić szczęśliwe życie, a nie stawać się nieszczęśliwi.
All of you now married in Sahaja yoga
Może spośród was wszystkich poślubionych w Sahaja Yodze,
maybe some of you - haven´t tested
niektórzy nie zaznali szczęśliwego
a good married life
życia w małżeństwie,
but what to do? That´s not the mistake with Sahaja yoga,
ale co zrobić? To nie jest błąd Sahaja Yogi,
it is a mistake with you, yourself,
ale coś jest z wami nie tak
and mistake with your wife.
i coś z waszymi żonami jest nie tak.
So everybody must stand up on their right
Więc każdy powinien "przywołać się do porządku"
and lead the right life
i prowadzić właściwe życie
instead of wasting energy
zamiast tracić energię
over quarrelling and fighting.
na kłótnie i walki.
Try to find out, why do you quarrel and why do you fight,
Spróbujcie dowiedzieć się, dlaczego kłócicie się i dlaczego walczycie,
on what points there are differences.
czego dotyczą różnice.
There has to be difference, doesn’t matter.
Muszą być różnice, nie szkodzi.
After all, you are two persons,
Jesteście w końcu dwoma osobami,
there has to be differences,
muszą istnieć różnice,
but difference should not create problem.
ale nie powinny one stwarzać problemów.
On the contrary you must enjoy the difference,
Przeciwnie, powinniście czerpać z nich radość.
as long as, you aren't a dedicated wife
Dopóki nie będziesz oddaną żoną
and you aren't a dedicated husband, you can never enjoy life.
i nie będziesz oddanym mężem, nie będziecie mogli cieszyć się życiem.
All the time you will be worried and upset.
Ciągle będziecie się martwić i denerwować.
So all of you I thank you very much,
Dziękuję wam wszystkim bardzo,
that on such a great auspicious day you all have come.
że przybyliście w tak pomyślnym dniu.
And all look very happy.
Wszyscy wyglądacie na bardzo szczęśliwych.
Thank you very much.
Dziękuję wam bardzo.